[(149 ФЗ, Статья 16)](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/0e9ec16b786dcbdaaa7f44abfc4a15e601d5be22/)

Комплекс организационных, правовых и технических мер, направленных на защиту информационных активов

## Правовые меры
Под правовыми мерами стоит понимать международные и местные законы, указы, а также иные нормативные акты. Они регламентируют обращение с конфиденциальной и другими видами информации, дают рекомендации по организации системы защиты данных и другим вопросам. На основе этой группы мер разрабатываются мероприятия в рамках двух других групп.

## Организационные меры
Организационные меры по защите информации – это набор процедур, политик, практик и правил, которые внедряются в организации для обеспечения безопасности информации. Эти меры помогают защитить информационные системы, сети и ресурсы от внутренних и внешних угроз, таких как несанкционированный доступ, утечка данных, вирусы, атаки и другие формы киберпреступлений.
 
Основные организационные меры защиты информации включают: 
- разработку и внедрение политики информационной безопасности, которая устанавливает основные принципы, стандарты и требования к управлению информационными активами; 
- обучение и осведомлённость сотрудников о важности информационной безопасности и правилах работы с конфиденциальной информацией; 
- регулярное проведение аудита и оценки безопасности информационных систем, сетей и ресурсов и др.
## Технические меры
- Антивирусы для защиты отдельных компьютеров и целых сетей.
- Межсетевые экраны для фильтрации трафика.
- Системы предотвращения вторжений (IPS).
- Системы обнаружения вторжений (IDS)
- Системы предотвращения утечек (DLP).
- Решения для мониторинга IT-инфраструктур.
- DMZ
- SIEM-системы для сбора и анализа сведений от различных компонентов системы информационной безопасности.
- Аппаратные и программные средства для аутентификации и авторизации пользователей.